La paradoja inmobiliaria:
Por qué el aumento del precio
de la vivienda no genera más
construcción


Autores
Daniel Fernández Méndez
Santiago Calvo López
Gonzalo Melián Marrero




                          Enero de 2026




hesperides.edu.es
                   Centro
                   Ruth Richardson



Resumen ejecutivo

Desde 2020, el precio de la vivienda se ha disparado más de un 40%, un crecimiento que,
lejos de traducirse en un impulso a la construcción de obra nueva, ha convivido con un per-
sistente estancamiento de la actividad edificadora en niveles históricamente bajos.

En este informe se analizan las causas por las que la construcción de nueva vivienda
no se está incrementando de forma sustantiva como respuesta al crecimiento de los
precios de la vivienda.

La consecuencia inmediata es la ausencia de incentivos para invertir en la construc-
ción de nueva vivienda. La rentabilidad neta (rentabilidad del activo menos el coste de
financiación) de la construcción es negativa. La construcción de edificios es una de las
actividades con menor rentabilidad de toda España, realidad que choca con la crisis de
precios que atraviesa el mercado inmobiliario español.

Los constructores de vivienda, en promedio, no consiguen beneficios. Esto implica que
no incrementará la construcción, por lo que la presión sobre el precio no frenará en el
futuro cercano.

Gran parte de estos problemas son problemas regulatorios y de estructura de mercado
que podrían ser atajados, cuando no directamente eliminados, con una regulación más
inteligente, cosa que, en muchos casos, implica una desregulación en materia de urba-
nismo y ordenación del territorio.

Sobre los autores:

Daniel Fernández Méndez

Doctor en Economía por la Universidad Rey Juan Carlos. Director del Centro Ruth Ri-
chardson y subdirector del Centro Peter Huber de la Universidad de las Hespérides.

Santiago Calvo López

Doctor en Economía por la Universidad de Santiago de Compostela. Profesor de
Economía Pública y Métodos Cuantitativos en la Universidad de las Hespérides.

Gonzalo Melián Marrero

Doctor en Economía y doctor en Arquitectura con una trayectoria especializada en el
análisis económico del urbanismo. Vicerrector de la Universidad de las Hespérides.
                                                                                           2
                      Centro
                      Ruth Richardson




1. Introducción

La vivienda no constituye un bien económico excepcional, ya que su precio, al igual que el
de cualquier otro bien, está determinado por la interacción entre la oferta y la demanda. En
general, el precio de los bienes viene condicionado por su escasez relativa, entendida como
la cantidad disponible de un bien en relación con una demanda dada. Desde esta perspec-
tiva, los aumentos abruptos de precios en los bienes duraderos suelen ser consecuencia de
desbalances entre nueva oferta y nueva demanda.

Los mercados que muestran una escasa elasticidad de la oferta (sensibilidad de la produc-
ción al precio) son aquellos que más propensión tienen a sufrir variaciones drásticas en sus
precios, ya que la producción no puede ajustarse con la rapidez suficiente para absorber los
cambios de demanda 1.

La vivienda tiene una particularidad que no comparte con todos los bienes económicos, ya que
la elasticidad de su oferta es muy reducida en el corto plazo. La oferta de vivienda es poco sensi-
ble a corto plazo al cambio en los precios por razones obvias, entre las que destaca el hecho de
que la construcción de nuevas viviendas exige un periodo prolongado de tiempo. Por tanto, un
cambio en su precio no puede traducirse en un crecimiento súbito de nueva vivienda 2.

Sin embargo, las variaciones de precios deberían activar con rapidez la movilización de
factores productivos destinados a la construcción de nueva vivienda. Es decir, la sensibilidad
de la oferta al precio puede ser baja, pero esto ocurre por el tiempo necesario para comple-
tar los procesos constructivos, y no a una falta de reacción por parte de los agentes econó-
micos ante los incentivos que generan los cambios de precios.

En este informe exploramos cómo, a pesar de lo que nos dice la teoría económica, los agen-
tes económicos en España no están reaccionando a los cambios de precio de la vivienda
movilizando nuevos factores productivos. Como consecuencia, en el medio plazo no se pro-
ducirá un incremento sustancial de la oferta de vivienda nueva. Esta situación impide que la
escasez relativa de vivienda pueda corregirse a través de la oferta, a pesar de que esta sea
la única vía para aliviar de manera sostenible la presión existente en el mercado.

Asimismo, el informe examina las causas que dificultan que el encarecimiento de la
vivienda se traduzca en una expansión de la oferta, tal y como cabría


1 La baja elasticidad de la demanda tendría un efecto análogo al aquí explicado: un cambio en la oferta no
sería contrabalanceado por una demanda sensible al cambio de precio, por lo que el cambio de precio sería
muy acusado.
2 Aunque sí podría salir al mercado oferta de vivienda ya construida con anterioridad o transformación de
usos de otras construcciones como las oficinas si la regulación permitiera que se hiciera de forma rápida.
                                                                                                         3
                  Centro
                  Ruth Richardson



esperar desde el marco teórico económico. Veremos que la escasez de suelo urbaniza-
ble, la imposibilidad del incremento del número de viviendas en el suelo urbano, la in-
eficaz regulación, la escasez de mano de obra y el precio de los materiales de construc-
ción explican gran parte de los problemas detrás de la aparente inacción de la oferta
ante cambios en el precio.
Para comenzar, analizamos la preocupación, ampliamente justificada, de los españoles
con respecto al funcionamiento del mercado de la vivienda.




                                                                                           4
                   Centro
                   Ruth Richardson




1. La principal preocupación

La crisis habitacional que se inició en España desde el año 2020 es ya el principal pro-
blema percibido de los españoles, casi duplicando el segundo problema, que es la
inmigración.

                                        Gráfico 1




                                                                                           5
                   Centro
                   Ruth Richardson



2. El precio de la vivienda se dispara

La preocupación de los españoles con el mercado de vivienda tiene todo el sentido del
mundo. Y es que, tanto el precio de la venta como el del alquiler se han disparado.

       2.1 Precio de venta de vivienda

Desde diciembre del año 2020, los precios de la vivienda se han disparado por encima de un
40%, cifra que supera ampliamente a la inflación general que ha crecido algo más de un 20%.

En algunas comunidades autónomas el crecimiento en el precio de la vivienda llega a la
cifra de 50% desde el año 2020 hasta el año 2025.

                                          Gráfico 2




                                                                                              6
                   Centro
                   Ruth Richardson




       2.2 Precio de alquiler de vivienda

El precio del alquiler ha sufrido una evolución muy similar, creciendo por encima del
30% desde el año 2020. Esto es cierto tanto para el promedio del país como para las
provincias más pobladas.

                                        Gráfico 3




                                                                                        7
                    Centro
                    Ruth Richardson




3. Precio, rentabilidad y oferta de vivienda

Habitualmente los economistas caracterizan al sistema de precios como un sistema de
información. Si el precio de un bien sube por encima del resto de precios (crecimiento
de precios relativos), esto es una señal que indica a los empresarios que la escasez rela-
tiva de ese bien ha incrementado y deberían incrementar su producción.

       3.1 La construcción de vivienda apenas crece

El problema es que, a pesar de que el precio relativo de la vivienda ha crecido en los últimos
años, la “señal del precio” no parece haber llegado a los empresarios. La construcción de
nueva vivienda, a pesar del ligero repunte reciente, sigue estancada en niveles muy bajos.

                                          Gráfico 4




                                                                                             8
                   Centro
                   Ruth Richardson




       3.2- La inversión en el sector de la construcción está estancada

Adicionalmente, se observa un notable estancamiento en la formación bruta de capital
fijo vinculada al sector, situándose muy lejos de las cotas alcanzadas en el pasado. Los
datos del Observatorio de la Vivienda y Suelo reflejan que la participación de la cons-
trucción en el conjunto inversor ha descendido desde el 20% que llegó a representar en
la época de la burbuja inmobiliaria hasta valores actuales cercanos al 10%.

Esta contracción es especialmente visible en la inversión en vivienda, que se sitúa en el
5,6% del PIB, menos de la mitad del máximo histórico del 12,4% registrado en 2006.

                                        Gráfico 5




                                                                                            9
                     Centro
                     Ruth Richardson




       3.3 La clave: la rentabilidad de la construcción es negativa

Un conocedor de la ciencia económica podría replicar que la señal de precio relevante para
incrementar la producción es la rentabilidad, no el precio del bien producido. Desde la
perspectiva microeconómica, el incentivo a incrementar la producción viene dado por la cuantía
de los beneficios obtenidos. Una buena forma de analizar el beneficio de una actividad es con
la ratio de rentabilidad del activo. En este sentido, una vez deducido el coste de financiación, la
rentabilidad de la construcción en España es actualmente negativa, tras muchos años en los
que las rentabilidades medias ya habían sido muy reducidas o claramente desfavorables 3.

                                            Gráfico 6




                                                                                                 10
                      Centro
                      Ruth Richardson



        3.4 La construcción es uno de los sectores con menor rentabilidad en España

La construcción tiene una de las rentabilidades más bajas de todas las actividades
económicas en España. De las 78 actividades económicas que recoge el Banco de España
(divisiones CNAE), la construcción es menos rentable que 68 de ellas, colocándose en un
muy modesto percentil 13 de rentabilidad neta.

                                               Gráfico 7




3 En economía, el aumento de la producción no responde al precio del bien en sí, sino a la rentabilidad
esperada de la actividad. El precio actúa sólo como una señal indirecta: si el incremento de ingresos no
compensa el aumento de costes y el coste de financiación, el incentivo a invertir desaparece. Una forma
habitual de medir este incentivo es la rentabilidad del activo neta (descontando el coste financiero). En
la construcción española, esta rentabilidad lleva años en negativo, lo que explica por qué la oferta no
reacciona pese al fuerte aumento de los precios de la vivienda.

                                                                                                       11
                    Centro
                    Ruth Richardson




Es necesario tener en cuenta que la construcción requiere una alta inversión inicial
de recursos (sector intensivo en capital) y que se enfrenta a una alta incertidumbre y
volatilidad en el precio final, en los costes y, lo que casi es más importante, en el tiempo de
ejecución. La incertidumbre en el tiempo que puede llevar la construcción influye de forma
crucial en el coste de financiación que afrontan las empresas del sector.

Con estos datos de rentabilidad no es de extrañar que la construcción de vivienda apenas
se haya incrementado en los últimos años. Esto implica que la escasez relativa de vivienda
no va a ser solucionada en el medio plazo.

La pregunta clave para analizar la incapacidad del sector de la construcción de incrementar
la cantidad de vivienda es: ¿por qué el crecimiento en los precios no ha incrementado la
rentabilidad de las empresas constructoras?




                                                                                              12
                    Centro
                    Ruth Richardson




4. La escasez artificial del suelo y edificabilidad disponible

       4.1 El problema regulatorio del suelo disponible

La dificultad estructural para construir en España tiene su origen en un sistema
de planeamiento urbano y territorial altamente intervenido, heredado del periodo
franquista, que lejos de flexibilizarse tras la Constitución de 1978 ha experimentado
un proceso continuo de intensificación regulatoria. Este modelo se caracteriza
por la práctica nacionalización de los derechos de desarrollo del suelo y por la
monopolización, por parte de la Administración pública, de la asignación de usos,
intensidades edificatorias y aprovechamientos urbanísticos. Como consecuencia, el
mercado queda incapacitado para ajustar la oferta de suelo, de usos y de edificabilidad
a las preferencias efectivas de la demanda. Cualquier incremento de suelo urbanizable,
modificación de usos o aumento de edificabilidad requiere una alteración del
planeamiento urbanístico municipal que, en numerosos casos, resulta jurídicamente
inviable debido a las restricciones impuestas por la legislación urbanística, los
instrumentos de ordenación territorial, la normativa medioambiental o la legislación de
protección del patrimonio. En aquellos supuestos en los que tales modificaciones son
legalmente posibles, los plazos de tramitación suelen oscilar entre cinco años en los
escenarios más optimistas y una media cercana a los diez años.

Este escenario se ve significativamente agravado a partir de la aprobación de la Ley de
Suelo de 2007. Dicha norma, presentada formalmente bajo la justificación de garantizar
las condiciones básicas de igualdad en el ejercicio de los derechos constitucionales
vinculados al suelo y de corregir los supuestos efectos económicos, distributivos y
especulativos del modelo urbanístico heredado, tuvo en realidad como resultado el
reforzamiento estructural del carácter intervencionista del sistema urbanístico español,
mediante una profunda reconfiguración del estatuto jurídico de la propiedad y, de
manera particularmente relevante, del sistema de valoraciones.

En términos sustantivos, la Ley desvinculó jurídicamente el derecho de propiedad del
derecho a desarrollar el suelo, sustituyó la clasificación urbanística tradicional por una
dicotomía rural/urbanizado exclusivamente a efectos valorativos y estableció un régimen
de tasaciones administrativas deliberadamente desligado de los precios de mercado,
especialmente en el ámbito del suelo en proceso de transformación. Como consecuencia,
se produjo una reducción drástica del valor legal del suelo urbanizable, un debilitamiento
de las garantías hipotecarias, una contracción del crédito dirigido al sector y un incremento
sustancial de la discrecionalidad administrativa, trasladando aún más poder desde los
propietarios hacia la planificación y la gestión pública del desarrollo urbano.
                                                                                            13
                  Centro
                  Ruth Richardson




Todo ello fue legitimado mediante una nueva narrativa constitucional apoyada en
la función social de la propiedad, la sostenibilidad y la lucha contra la especulación.
El resultado efectivo de este marco normativo fue un aumento de la inseguridad
jurídica, una intensificación de la intervención pública en la formación de precios y
un agravamiento de las restricciones a la oferta de suelo, con efectos claramente
contractivos sobre la actividad urbanizadora y el conjunto del mercado inmobiliario.

      4.2 Edificabilidad por tipo de uso de suelo

El candidato más inmediato para el desarrollo de nueva vivienda es el suelo urbano
consolidado, conocido como solar, dado que se trata de terreno finalista listo para
edificar y que únicamente requiere la obtención de la licencia de obras. No obstante,
puesto que los solares constituyen un recurso escaso y finito en las zonas de mayor
demanda, el verdadero instrumento estratégico para aliviar la crisis de oferta en el
medio y largo plazo reside en el aumento de la edificabilidad del suelo urbano y del
suelo urbanizable, incluido el suelo urbano no consolidado. Tanto una opción como
la otra están sujetas a largos procesos de planeamiento, gestión y urbanización
para transformarse en suelo finalista apto para acoger nuevas promociones
residenciales.




                                                                                      14
Centro
Ruth Richardson




                  Tabla 1




                            15
                   Centro
                   Ruth Richardson




       4.3 Un problema regulatorio

Esta rigidez administrativa ha generado una escasez artificial de vivienda, tanto en
suelos ya urbanizados —al impedirse procesos de densificación en aquellas áreas con
mayores tensiones de precios— como en suelos formalmente clasificados para su
futura urbanización, cuyo desarrollo efectivo y posterior edificación quedan igualmente
constreñidos. Aunque, desde una perspectiva meramente formal, las ciudades
disponen de amplias bolsas de suelo, en la práctica, la proporción de terrenos que
resulta realmente apta para iniciar proyectos de manera inmediata es muy reducida,
lo que obliga a someter este factor productivo esencial a complejos y prolongados
procesos de transformación jurídica antes de que pueda responder de forma efectiva a
las señales de la demanda.

La radiografía del suelo en España muestra una situación tan clara como poco flexible,
ya que el 95,7% del territorio nacional se clasifica como suelo no urbanizable, al estar
protegido o destinado a usos agrícolas y, por tanto, excluido de la construcción de
vivienda. En consecuencia, solo se puede construir vivienda residencial en el 2,1% del
territorio, una proporción de la que, además, una parte significativa ya se encuentra
ocupada, y en el medio plazo, en un horizonte no inferior a cinco años, apenas podría
incorporarse un 1,3% adicional. Estos datos ponen de manifiesto que la escasez de
suelo es artificial, responde fundamentalmente a decisiones normativas y no a una
limitación física real del territorio.




                                                                                           16
Centro
Ruth Richardson




                  Gráfico 8




                              17
                    Centro
                    Ruth Richardson




       4.4 El efecto de la burocracia

La carga burocrática ha dilatado los plazos de edificación de manera notable. La
tramitación de desarrollos urbanísticos no solo exige una justificación detallada ante
múltiples administraciones (local y autonómica), sino que debe sortear una maraña de
informes sectoriales —desde medioambiente hasta infraestructuras— que actúan a
menudo como cuellos de botella críticos.

El resultado es que el desarrollo completo de un proyecto, desde la planificación inicial
hasta la entrega, puede extenderse entre 10 y 12 años. Desglosando este periodo, y
haciéndolo de forma optimista, la redacción y aprobación de un plan general municipal
puede consumir 5 o 6 años, a los que se suman otros 2 años para planes parciales y 1,5
años para obras de urbanización, antes siquiera de poder solicitar la licencia de obra para
iniciar la construcción. Por lo que, a los 2 años que suele tardar la finalización de una
edificación desde que se solicitó la licencia de edificación, hay que sumar una década de
gestión previa. En la práctica, esto implica que cualquier medida adoptada hoy por un
ayuntamiento para aumentar la oferta de suelo no tendrá un impacto real en el mercado
hasta dentro de doce años.

                                           Tabla 2




                                                                                              18
Centro
Ruth Richardson




                  19
                    Centro
                    Ruth Richardson




       4.5 Urbanismo obsoleto

Esta lentitud administrativa convive con una profunda inseguridad jurídica y una
obsolescencia de los instrumentos de planificación. Según datos del Sistema de
información urbana para el año 2025, el 69% de los distintos instrumentos de planeamiento
urbanístico vigentes analizados por el Sistema de Información Urbana son anteriores a
2008, y muchos datan incluso de antes de 1992 (el 23,1% del total).

Esto implica que estamos intentando gestionar las necesidades habitacionales y los
estándares de sostenibilidad del siglo XXI con mapas y normativas diseñados en una
realidad económica y social ya inexistente. La falta de actualización de estos planes dificulta
la adaptación a los nuevos requerimientos demográficos y convierte cualquier modificación
en un proceso de alto riesgo legal para los inversores.

                                           Gráfico 9




                                                                                             20
                    Centro
                    Ruth Richardson




       4.6 La brecha entre lo planificado y la realidad

Como consecuencia de la obsoleta ordenación urbanística se produce una paradoja en la
oferta de vivienda. Por un lado, existen viviendas previstas en los planes, que constituyen
el volumen total de edificabilidad residencial potencial que el planeamiento asigna a los
suelos en fase de desarrollo. En España, este stock teórico alcanza la cifra de 9,5 millones de
viviendas. Pero se trata de un dato engañoso, el 72,9% de ellas (6,9 millones de viviendas)
se encuentran pendientes de ejecución.

Esta enorme brecha entre lo planificado y la realidad urbanística se explica porque la
inmensa mayoría de la oferta de vivienda potencial se encuentra en suelos que no tienen la
condición de finalistas (solares). Este suelo permanece bloqueado a la espera de completar
largos procesos de gestión administrativa y obras de urbanización antes de que pueda
iniciarse la construcción.

Un ejemplo paradigmático es el desarrollo de Madrid Campamento: pese a contar
desde hace casi dos décadas con planes que contemplan más de 10.000 viviendas, ha
permanecido paralizado durante años por trámites urbanísticos, convenios administrativos
y demoras burocráticas, hasta el punto de que, veinte años después de los primeros
anuncios, no se ha construido una sola vivienda. Este caso ilustra con claridad cómo el
planeamiento, sin suelo finalista efectivo, no genera oferta real.




                                                                                             21
Centro
Ruth Richardson




                  Gráfico 10




                               22
                    Centro
                    Ruth Richardson




5. Regulación del producto “vivienda”

Hemos visto cómo la regulación urbanística restringe artificialmente la disponibilidad de
suelo edificable. Pero incluso cuando existe suelo disponible, un segundo gran obstáculo
comprime la rentabilidad del sector, la regulación técnica de la propia vivienda como
producto. En las últimas dos décadas, España ha acumulado sucesivas capas regulatorias
que han elevado de forma sustancial los estándares técnicos y energéticos de la obra
nueva, encareciendo significativamente el coste de producción sin que, en muchos casos,
el mercado haya sido capaz de trasladar íntegramente ese sobrecoste al precio final.

       5.1 El precio a pagar por la regulación

Los costes de edificación en España han experimentado un crecimiento exponencial en
las últimas dos décadas. Mientras que en 2005 el coste de ejecución material se situaba
en torno a los 635€/m2, en la actualidad esta cifra se ha incrementado significativamente
hasta alcanzar los 1323€/m2.

Con el fin de determinar si este incremento responde únicamente a la pérdida de poder
adquisitivo de la moneda, se ha procedido a deflactar la serie histórica de precios desde el
año 2000. Este análisis permite aislar el efecto de la inflación general y centrar el estudio en
el aumento de costes específico del sector.

Como se observa en el siguiente gráfico, los repuntes más agudos en los costes de
construcción guardan una correlación directa con dos hitos regulatorios de gran impacto:
la entrada en vigor del Código Técnico de la Edificación (CTE) en 2006 y la implementación
de estándares de eficiencia energética altamente exigentes en 2020.




                                                                                              23
Centro
Ruth Richardson


                  Gráfico 11




                               24
                    Centro
                    Ruth Richardson



Aunque el Gráfico 11 identifica claramente dos grandes saltos en el coste real de
construcción asociados al CTE y a la revisión de estándares energéticos, es cierto que hubo
al menos dos reformas intermedias relevantes: el Real Decreto 1371/2007, que endureció
los requisitos de aislamiento acústico (aplicable desde 2009), y la trasposición parcial de la
Directiva 2010/31/UE de eficiencia energética (2014).

Sin embargo, ninguna de estas dos reformas generó un impacto significativo en los costes
observados. La razón principal es que ambas se solaparon con periodos de recesión
económica y de muy baja demanda de vivienda (crisis 2008-2014), lo que impidió que
los nuevos requisitos se reflejaran plenamente en los precios de mercado. Además, los
estándares introducidos fueron menos ambiciosos que los de 2020 y permitieron mayor
flexibilidad en su aplicación.

       5.2 El precio de la eficiencia energética

La regulación energética más reciente ha sido, con diferencia, la que ha generado el
mayor sobrecoste. La revisión del CTE en 2019 (Real Decreto 732/2019), con aplicación
obligatoria desde 2020, impuso estándares cercanos al “edificio de consumo casi nulo”
(NZEB), exigiendo niveles de aislamiento térmico, instalaciones de alta eficiencia y, en
muchos casos, integración de energías renovables. El resultado ha sido una mejora notable
en la eficiencia energética de la obra nueva: como muestra el Gráfico 12, tanto el consumo
energético primario como las emisiones de CO₂ asociadas a las promociones residenciales
han caído de forma acusada desde 2018.




                                                                                             25
                   Centro
                   Ruth Richardson


                                       Gráfico 12




Sin embargo, esta mejora ha venido acompañada de un encarecimiento estructural del
producto. En la práctica, la regulación energética ha convertido la vivienda nueva en
un producto de “calidad premium” cuyos estándares constructivos se acercan a los de
la vivienda de lujo de hace quince años. El problema es que el mercado no demanda
exclusivamente vivienda de lujo: la mayor parte de la nueva demanda (jóvenes y clase
media) requiere vivienda asequible.

Al imponer estándares de alta eficiencia energética de forma universal y obligatoria,
la regulación ha reducido drásticamente la oferta de vivienda nueva en el segmento
de precio medio-bajo, desplazando toda la producción hacia un nicho de mayor coste
y menor volumen. Este fenómeno afecta también a la vivienda protegida, ya que al
imponer estándares energéticos elevados con precios máximos regulados, la normativa
comprime los márgenes hasta hacer inviables muchas promociones, reduciendo la oferta
precisamente donde más se necesita.




                                                                                        26
                    Centro
                    Ruth Richardson



El resultado final es claro: la combinación de mayores costes regulatorios y la dificultad para
trasladarlos completamente al precio de venta (por la elasticidad-precio de la demanda en
muchos mercados) comprime aún más los márgenes de los promotores y constructores.
Como ya vimos en los Gráficos 4 y 6, esto explica en gran medida por qué, a pesar del
fuerte incremento de los precios de la vivienda existente, la construcción de obra nueva
sigue estancada y la rentabilidad neta del sector permanece en terreno negativo.




                                                                                             27
                    Centro
                    Ruth Richardson



6. Dinámicas internas

Las dinámicas internas del sector de la construcción también lastran el posible crecimiento
de la rentabilidad de construir.

6.1 El estancamiento en la productividad

La productividad del sector de la construcción es uno de los graves problemas que arrastra
el sector desde hace décadas, y se ha ido agravando con la entrada en vigor de nueva
normativa que añade más capas de complejidad regulatoria y costes de cumplimiento.

El único repunte visible de la productividad en el sector de la construcción coincidió con el
estallido de la burbuja inmobiliaria, un efecto puramente de composición derivado de la
salida de las empresas menos eficientes. Una vez pasado ese ajuste, el deterioro continúa,
evidenciando que los problemas de fondo no se han corregido y que el sector carga con
debilidades estructurales que impiden mejorar su desempeño.




                                                                                                28
Centro
Ruth Richardson



                  Gráfico 13




                               29
                   Centro
                   Ruth Richardson


       6.2 Una estructura de microempresas

La falta de productividad del sector también se alimenta de su estructura empresarial:
la proporción de compañías grandes, que suelen ser las más capaces de invertir en
tecnología, formación y organización eficiente, es muy inferior a la media nacional.

El empleo de la construcción se concentra de forma abrumadora en microempresas
y firmas muy pequeñas, lo que limita economías de escala, dificulta la adopción de
procesos avanzados y reduce la capacidad para retener talento cualificado. Este patrón de
atomización no es nuevo, pero con el tiempo se ha convertido en un lastre estructural que
impide al sector converger con los niveles de productividad del resto de la economía.

                                         Gráfico 14




                                                                                            30
                     Centro
                     Ruth Richardson


       6.3 La mano de obra cualificada

La escasez de mano de obra en la construcción es otro de los elementos que se ha convertido
en un freno para la actividad, reflejando un déficit que afecta a todos los segmentos del sector.

                                           Gráfico 15




                                                                                                31
                   Centro
                   Ruth Richardson



Las encuestas empresariales reflejan una preocupación creciente con respecto a la
escasez de mano de obra. Este fenómeno responde a una confluencia de factores
sociodemográficos y formativos. En primer lugar, destaca el envejecimiento de la población
activa, cuya edad media supera los 45 años, comprometiendo el relevo generacional. A ello
se suma la muy baja presencia de mujeres, la elevada proporción de ocupados con bajo
nivel formativo y una oferta insuficiente de formación profesional ligada a edificación y
obra civil. El incremento sostenido de vacantes desde 2016 ratifica que la oferta de trabajo
cualificado es incapaz de absorber el dinamismo de la demanda sectorial.

                                         Gráfico 16




                                                                                          32
                   Centro
                   Ruth Richardson


Asimismo, la evolución del coste laboral en la construcción refleja una tensión creciente
entre regulación y capacidad de atracción de mano de obra. En los últimos años, el
aumento del salario mínimo interprofesional y las subidas pactadas en los convenios
colectivos han elevado el coste nominal del empleo, pero este incremento no se ha
traducido en una mejora equivalente de los salarios reales percibidos por los trabajadores.

Una parte sustancial del ajuste se ha canalizado a través de mayores cotizaciones
obligatorias y otros costes asociados al empleo, de modo que las empresas afrontan un
mayor coste laboral total sin poder ofrecer remuneraciones reales más atractivas. Esta
dinámica dificulta la captación y retención de trabajadores en un sector ya afectado por
envejecimiento, baja productividad y escasez de mano de obra cualificada, reforzando el
cuello de botella laboral que limita la capacidad de respuesta de la construcción.

                                         Gráfico 17




                                                                                           33
                    Centro
                    Ruth Richardson


       6.4 Se dispara el precio de los materiales

El encarecimiento de los insumos productivos se ha convertido en otro obstáculo
significativo para la rentabilidad y la capacidad productiva del sector. Materiales clave —
como los bituminosos, esenciales para firmes, impermeabilizaciones y numerosas obras de
infraestructura— se han incrementado más de un 45% desde 2021, tensionando los márgenes
de las empresas y encareciendo cualquier proyecto. Algo similar ocurre con el cemento, el
aluminio y la madera, que también acumulan subidas de dos dígitos y trasladan presión tanto a
los costes finales de la construcción como a la planificación de nuevas promociones.

El aumento sostenido de los precios reduce la viabilidad económica de muchas actuaciones y
actúa como un freno adicional en un sector ya condicionado por la escasez de mano de obra y
la débil productividad.

                                         Gráfico 18




                                                                                              34
                     Centro
                     Ruth Richardson



7. Conclusiones

El análisis desarrollado a lo largo de este informe permite extraer una conclusión clara: la crisis
de acceso a la vivienda en España no es el resultado de un fallo coyuntural del mercado, sino de
un bloqueo político estructural de la oferta. A pesar de que el precio de la vivienda ha crecido
más de un 40% desde 2020 —muy por encima de la inflación general—, la construcción de
nueva vivienda apenas ha incrementado. Esta desconexión entre precios y oferta contradice las
predicciones básicas de la teoría económica y apunta a la existencia de diversas regulaciones
que impiden que la señal de precios se traduzca en mayor producción.

La crisis de vivienda en España no puede resolverse sin actuar contra los factores políticos que
bloquean la oferta. Mientras la promoción de vivienda siga siendo una actividad de baja o nula
rentabilidad, las subidas de precios no se traducirán en más oferta, sino en mayor exclusión
residencial. Corregir esta situación exige una revisión profunda del marco regulatorio del suelo
y de la edificación, una simplificación administrativa y una reflexión realista sobre los costes que
se imponen al producto “vivienda”. En ausencia de estas reformas, el déficit de oferta adquirirá
un carácter crónico, perpetuando la presión alcista sobre los precios y comprometiendo el
acceso a la vivienda a largo plazo.

En resumen, la construcción de vivienda no se incrementa en España porque la rentabilidad
de los constructores es, en promedio, negativa. Y esta rentabilidad negativa se explica por
la muy restrictiva regulación urbanística y por la creciente regulación en los estándares de
construcción.




                                                                                                  35
hesperides.edu.es
