El día D de las
pensiones ha llegado
Se jubila la generación del
baby boom
Autores
Daniel Fernández
Santiago Calvo




hesperides.edu.es
                       Centro
                       Ruth Richardson




Introducción

Durante las últimas décadas, decenas de informes han advertido sobre la
insostenibilidad del sistema de pensiones español si no se implementan reformas
estructurales profundas.

Ese futuro ya ha llegado. Aunque la generación del baby boom solo ha comenzado su
proceso de jubilación masiva, las cuentas de la Seguridad Social española ya resultan
insostenibles. Los trabajadores cargan con una de las cuñas fiscales más elevadas de
Europa, mientras los jubilados enfrentan reformas que reducen sistemáticamente sus
derechos adquiridos.

El principal riesgo de un sistema de pensiones de reparto como el español radica en el
factor demográfico1. Este informe analiza los aspectos demográficos que subyacen a la
insostenibilidad del sistema de pensiones español. Un próximo informe examinará la
(in)sostenibilidad de las cuentas de la Seguridad Social.2




1 En un futuro informe analizaremos los tipos de sistemas de pensiones. De forma resumida podemos de-
finir un sistema de pensiones de reparto como aquel en el que los ingresos de los pensionistas actuales es
pagado con las contribuciones de los trabajadores actuales.

2 En un informe anterior de esta serie analizamos las sucesivas reformas del sistema de pensiones español
desde 1985. El informe se puede encontrar pinchando aquí.
                  Centro
                  Ruth Richardson




Resumen ejecutivo

Examinaremos la evolución demográfica de España desde la segunda mitad del siglo
XX hasta la actualidad para evaluar la viabilidad del sistema de pensiones de reparto.
El análisis aborda los conceptos de transición demográfica y bono demográfico,
explorando sus causas, su impacto en la actividad económica y sus consecuencias para
el sistema de pensiones de reparto.

España experimentó un “verano demográfico” a partir de 1985, cuando la generación
del baby boom alcanzó la edad adulta. Sin embargo, desde 2015 el país entró en
un “invierno demográfico” coincidiendo con el inicio de la jubilación masiva de esta
generación.

Consideramos que España vivió una expansión económica artificial desde 1985,
impulsada casi exclusivamente por factores demográficos. Durante este período, la
economía española creció mientras la productividad laboral se estancaba. La principal
explicación de esa bonanza es el aumento de la proporción de personas en edad
laboral.

España, pues, ha desaprovechado la oportunidad que ofrecieron los años de bono
demográfico para implementar reformas estructurales en el sistema de pensiones.
Ahora, con la jubilación progresiva de la generación del baby boom, el problema se
agrava constantemente. La reforma será tanto más dolorosa cuanto más tarde se lleve
a cabo.

A pesar de tener todavía pocos pensionistas en comparación con el resto de Europa,
España figura entre los países europeos que más gastan en pensiones. El nivel
actual de las pensiones ya es insostenible, pero cuando se complete la jubilación
de la generación del baby boom, la presión sobre las cuentas públicas se volverá
insoportable.




                                                                                         3
                   Centro
                   Ruth Richardson



1. Los problemas demográficos de España: un país sin
jovenes

       1.1. la transición demográfica

La situación demográfica actual en España no puede entenderse sin tener en cuenta
el papel decisivo que ha desempeñado la generación del baby boom. Este grupo
demográfico, que toma su nombre del notable aumento de la natalidad registrado
en el país entre mediados de los años 50 y mediados de los 70, es todo un hito en la
evolución poblacional.

Una característica de suma importancia para estudiar los efectos de la generación del
baby boom fue que esta no replicó el comportamiento de la generación anterior en lo
que a natalidad se refiere. Tras el pico de fertilidad, se produjo un brusco descenso de
la natalidad a partir de los años 70, lo que supuso un cambio estructural en la pirámide
poblacional.

Estas dos características (el auge de nacimientos en las décadas de 1950 y 1960,
seguido de una caída sostenida de la fecundidad) han dado lugar a una transición
demográfica particular, con unas características que resumimos en la tabla 1.

                                         Tabla 1




                                                                                           4
                  Centro
                  Ruth Richardson




       1.2. La caída de la natalidad después de 1975

Una de las causas de la transición demográfica iniciada en España con la generación
del baby boom es la caída en la natalidad. El desplome en el número de nacimientos
fue muy marcado en España desde el año 1975.

En 1980, la tasa de fertilidad española traspasó la barrera del reemplazo generacional
(2,1 hijos por mujer) para no volver a superarla nunca.

                                       Gráfico 1




                                                                                         5
                      Centro
                      Ruth Richardson




        1.3. La emigración española se frena en los años ochenta y se da la vuelta
        en los noventa

Coincidiendo con la llegada a la madurez de la generación del baby boom, se dio otro
fenómeno demográfico de calado en España: la remigración o vuelta de españoles que
habían emigrado anteriormente.

                                                Gráfico 2




La emigración española empieza a descender ya sin remisión desde 1980,
deteniéndose completamente e incluso invirtiéndose a partir de 19901.

1 Más adelante, a partir de los años 2000, aparece el fenómeno contrario, la inmigración, hecho que ha
paliado parcialmente la caída en el número de efectivos de las nuevas generaciones.
                                                                                                         6
                   Centro
                   Ruth Richardson




       1.4 La generación del baby boom es la más numerosa de la historia de
       España

Este freno de la emigración de españoles en los años 80, unido a la alta natalidad
desde los 50 y la baja natalidad desde el final de los 70, provocó que la generación del
baby boom fuera la más numerosa de la historia de España. Esto se puede observar
con precisión en la cantidad de personas que conforman cada generación en España.

En el siguiente gráfico segmentamos la población española en función de su fecha
de nacimiento en generaciones de 10 años y perseguimos su cantidad de efectivos
a lo largo de su ciclo vital. De esta manera podemos ver cómo las generaciones
nacidas entre los años 1955 y 1975 son las más numerosas de la historia de España.
No solo nacieron más niños que en las generaciones anteriores, sino que, además,
incrementaron sus números gracias al retorno de españoles que antes habían
emigrado al extranjero.




                                                                                           7
Centro
Ruth Richardson




                  Gráfico 3




                              8
                  Centro
                  Ruth Richardson




La generación de nacidos entre el año 1975 y 1985 solo consigue igualar en efectivos
a las generaciones anteriores cuando sus integrantes alcanzaron los 25 años por
el incremento de la inmigración desde los años 2000. El crecimiento en la cantidad
de efectivos de una generación implica inmigración mientras que su caída implica
emigración o fallecimientos.

      1.5 España se convierte en un país sin jóvenes en edad de trabajar

Las características demográficas de la generación del baby boom han provocado que
la proporción de personas en edad de trabajar sobre personas de la tercera edad se
dispare. Este hecho ocurre paulatinamente conforme la generación del baby boom
envejece y las nuevas cohortes menos numerosas de las generaciones siguientes llegan
a la edad laboral.

En la actualidad, apenas hay 3,25 personas en edad de trabajar por cada anciano
mientras que en el año 1975 había 6 personas en edad de trabajar por cada anciano.

                                       Gráfico 4




                                                                                       9
                       Centro
                       Ruth Richardson




El gráfico anterior esconde que la implementación de un sistema de pensiones
obligatorio y universal en el año 1967 2provocó un recorte muy significativo de la
edad de jubilación efectiva. Una persona promedio se jubilaba a los 72 años en 1960,
mientras que una década más tarde esta edad se redujo a los 66 años.3

                                                  Tabla 2




        1.6 El crecimiento de la esperanza de vida a los 65 años

La proporción creciente de la tercera edad sobre la población en edad de trabajar
no solo creció por la escasa natalidad de las pasadas décadas, sino también por la
prolongación de la esperanza de vida de los ancianos. Una persona que cumplía 65
años en 1975 tenía una esperanza de vida extra de 15 años, es decir, podía esperar vivir
hasta los 80 años. En 2023, la esperanza de vida de una persona de 65 años llegó a casi
los 22 años, es decir, hasta los 87 años.




2 El sistema al que sustituye la Seguridad Social se denomina SOVI (Seguro Obligatorio de Vejez e Invalidez)
y cubría a menos de la mitad de la fuerza laboral activa mientras que la Seguridad Social logró cubrir en
sus primeros años a más del 80% de la fuerza laboral. Además, el nivel de prestaciones era superior en la
Seguridad Social que en el SOVI.

3 El desarrollismo franquista de los años 60 y la enorme mejora en las condiciones económicas también
contribuyó a la jubilación temprana. Aunque la cuantía exacta atribuible a cada factor es un asunto que
se escapa de la dimensión y objetivo de este estudio, podemos anticipar que la diferencia en la edad de
entrada a la actividad es mucho menor que en la edad de salida y, por tanto, la Seguridad Social sí tuvo un
impacto relevante en la jubilación anticipada de los españoles
                                                                                                               10
                   Centro
                   Ruth Richardson




                                       Gráfico 5




El incremento de la esperanza de vida de los ancianos ha provocado un crecimiento
muy elevado de su cantidad y, con ello, de la tasa de la proporción de ancianos sobre
personas en edad de trabajar.

      1.7 El invierno demográfico español no es algo nuevo

El invierno demográfico español es conocido desde hace 45 años y, por tanto, durante
todo este período se ha tenido la oportunidad de reformar el sistema de pensiones.
A pesar de ello, y de las múltiples advertencias vertidas desde hace décadas, el poder
político evitó realizar ninguna reforma importante al sistema de pensiones español.




                                                                                         11
                     Centro
                     Ruth Richardson




El envejecimiento de la población española tiene un impacto muy negativo en la
sostenibilidad de un sistema de pensiones de reparto. Como veremos en futuros
informes, el principal peligro de un sistema de pensiones de reparto es el demográfico.

2. Economía, pensiones y demografía: España hace aguas
desde hace cuarenta años

La transición demográfica es un reto que deben afrontar los países que han tenido en
el pasado un baby boom. Este reto tiene ramificaciones económicas mayúsculas, como
vamos a ver en esta sección.

La caída de la natalidad es un fenómeno que afecta, en mayor o menor medida,
a casi todos los países del mundo. Esta tendencia anticipa que la mayoría de las
naciones deberán enfrentarse, tarde o temprano, a los retos derivados de la transición
demográfica.

En este contexto internacional, España se perfila como uno de los países que tendrá
que abordar este problema con mayor urgencia. Sin embargo, a diferencia de otros
países europeos, el baby boom español se produjo con cierto retraso: comenzó
aproximadamente una década más tarde que en el resto del continente.

        2.1 La transición demográfica del baby boom en España y el periodo del 		
        bono demográfico

Los economistas utilizan el concepto de tasa de dependencia para evaluar cómo
afectan los cambios demográficos al funcionamiento de la economía. Esta tasa mide
la proporción de personas que no están en edad de trabajar, tanto menores como
mayores, en relación con la población activa, es decir, aquella en edad de producir y
contribuir al sistema económico.4

En el caso de España, el nacimiento de la generación del baby boom, mucho más
numerosa que la anterior, provocó en sus primeros años de vida un fuerte aumento
de la tasa de dependencia. Al haber una gran cantidad de niños y relativamente pocos
adultos en edad de trabajar, el peso de la población económicamente inactiva se
disparó en el inicio de esta transición demográfica.




4 La forma más común de medir la tasa de dependencia es población menos de 15 años y población mayor
de 65 años sobre población total.
                                                                                                   12
                       Centro
                       Ruth Richardson




Este patrón, sin embargo, se invirtió décadas más tarde, cuando los baby boomers
alcanzaron la edad laboral y la natalidad comenzó a descender. Fue entonces cuando
se generó el llamado bono demográfico: un periodo caracterizado por una baja tasa
de dependencia y una elevada proporción de población activa, que representa una
ventana de oportunidad para el crecimiento económico y la sostenibilidad de las
cuentas públicas.

La última fase de la transición demográfica aparece cuando la generación del baby
boom llega a la tercera edad. En este momento la tasa de dependencia vuelve a
dispararse porque las siguientes generaciones son poco numerosas y, por tanto, la
proporción de población en edad de trabajar y generar actividad económica es muy
pequeña.5

Podemos considerar completa la transición demográfica cuando la generación
numerosa fallece. En España, la transición demográfica del baby boom acabará
aproximadamente sobre el año 2050. Las estimaciones demográficas indican que la
tasa de dependencia crecerá de forma acelerada en los países desarrollados hasta en
los siguientes años y que la presión no se aliviará hasta aproximadamente el año 2050.

Estas tres fases de la transición demográfica se pueden ver con claridad en la tasa
de dependencia española de los últimos 50 años. En el gráfico 6 hemos señalado el
periodo del bono demográfico.




5 Consiguientemente, el PIB per cápita se estanca a no ser que la productividad se dispare, cosa que no ha
ocurrido en España tal y como podemos ver en el gráfico 7.

                                                                                                             13
                  Centro
                  Ruth Richardson




                                       Gráfico 6




      2.2.El crecimiento del ingreso per cápita en España en los años del bono
      demográfico

Una alta tasa de dependencia debería reflejarse en un freno en el PIB per cápita. Esto
se explica porque existe una menor proporción de personas que pueden trabajar y
generar actividad económica en un país. Tenga en cuenta el lector que, si medimos el
PIB por persona y existen pocas personas que pueden trabajar, es lógico que el PIB por
persona muestre una tendencia al crecimiento. En claro contraste, y por análoga razón,
una baja tasa de dependencia tiende a generar una aceleración en el PIB per cápita.

En España podemos ver que en los años centrales de la generación del baby boom, es
decir, en los años del bono demográfico en los que el país disfrutó temporalmente de
una baja tasa de dependencia, estuvieron marcados por un alto crecimiento en el PIB
per cápita (hasta el año 2008).
                                                                                       14
                  Centro
                  Ruth Richardson




                                       Gráfico 7




A pesar del alto crecimiento en el PIB per cápita, la economía española no funcionaba
todo lo bien que parecía durante los años del bono demográfico. La baja tasa de
dependencia hacía parecer boyante a una economía renqueante.

El alto crecimiento en el PIB per cápita en los años del bono demográfico no estaba
provocado por una fortaleza inherente de la economía española ni del modelo
económico implementado en el último cuarto del siglo XX. Incluso se podría
argumentar lo contrario, el bono demográfico encubrió durante muchos años los
defectos y límites del modelo económico de la democracia española.



                                                                                        15
                  Centro
                  Ruth Richardson




                                       Gráfico 8




La productividad laboral, que había crecido en España casi ininterrumpidamente desde
los años 50, mostró un crecimiento muy débil a partir del año 1985 con una clara
tendencia al estancamiento en las décadas siguientes. Esta sigue siendo la situación en
la España actual. Por lo tanto, hemos vivido un estancamiento en la capacidad de los
trabajadores de incrementar su producción en los últimos 40 años.

El modelo económico español hace aguas desde hace al menos cuatro décadas, pero
los aspectos demográficos de la sociedad española estuvieron encubriendo durante
todo este tiempo el pobre desempeño de la economía española.



                                                                                      16
                      Centro
                      Ruth Richardson




        2.4. El bono demográfico: una oportunidad perdida para reformar el sistema
        de pensiones

La elección y diseño de un sistema de pensiones debe tener en cuenta las
eventualidades demográficas aquí descritas para evitar situaciones político-económicas
difíciles de manejar. Los años del bono demográfico en España fueron los años en los
que la mayoría de la generación del baby boom estuvo en edad de trabajar.

La baja tasa de dependencia española en los años del bono demográfico era un
fenómeno temporal que se dio como resultado de una transición demográfica.
Por tanto, eran años que se podían haber aprovechado para realizar reformas que
aseguraran que el envejecimiento de la población no tuviera consecuencias sociales
negativas.

El poder político desaprovechó el bono demográfico del que disfrutó España entre los
años 1985 y 2015 para promover cambios de fondo en el sistema de pensiones español
(para ver informe con las reformas realizadas en estos años pulsa aquí).

Durante estos años se pudieron pagar pensiones generosas con un esfuerzo
relativamente pequeño. Las pensiones pagadas estos años pudieron superar, en
algunos casos, el propio salario que el jubilado cobraba anteriormente. Es decir, un
trabajador podía incluso ver su ingreso incrementar una vez se jubilaba.6

3. El desajuste en el sistema de pensiones ocurre antes de
tiempo

A pesar de la creciente tasa de dependencia de la tercera edad, la mayor parte de
la generación del baby boom no ha llegado todavía a la edad de jubilación. En los
siguientes veinte años esta generación llegará escalonadamente a la edad de jubilación.
Es decir, la pendiente demográfica apenas ha empezado a inclinarse. El principal reto
demográfico y económico que tiene que afrontar España está todavía por delante.

        3.1.España tiene pocos pensionistas en comparación con Europa

España tiene actualmente una cantidad de pensionistas relativamente baja comparada
con la existente en otros países europeos. Esto resulta cierto tanto para las pensiones
de vejez y supervivencia como para las pensiones de invalidez tal y como podemos ver
en el gráfico 9.
6 Ver García-Gómez y otros (2018)

                                                                                       17
                       Centro
                       Ruth Richardson




                                                Gráfico 9




        3.2.Las cuentas de la Seguridad Social no cuadran

Los datos del gráfico 9 implican que el sistema de pensiones de reparto español no
debería estar bajo una presión demasiado elevada, al menos no todavía. A pesar de
ello, el sistema de pensiones entró en déficit en el año 2010, déficit que se hace más
grande cada año y que presiona cada vez con más fuerza los presupuestos públicos.7



7 Para un análisis más detallado publicaremos en un futuro informe del Centro de Investigación Ruth Ri-
chardson un estudio sobre la sostenibilidad financiera del sistema de pensiones español.
                                                                                                          18
                 Centro
                 Ruth Richardson




                                    Gráfico 10




      3.3. Gasto en pensiones disparado

A pesar de que comparativamente España cuenta con pocos pensionistas, el gasto
en pensiones como porcentaje de PIB es uno de los más elevados en Europa y se
encuentra por encima del promedio europeo.




                                                                                 19
Centro
Ruth Richardson




                  Gráfico 11




                               20
                  Centro
                  Ruth Richardson




      3.4.Las pensiones españolas: de las más generosas de Europa

La solución al aparente conundrum de la escasa cantidad de pensionistas y el elevado
gasto del sistema de pensiones la encontramos en la elevada cuantía que cobran los
pensionistas en España.

En el gráfico 12 podemos observar la tasa de reemplazo en España y otros países
europeos. La tasa de reemplazo es un indicador que relaciona la cuantía de la pensión
con la del último salario cobrado. Una tasa de reemplazo del 100% significa que el
pensionista tiene el mismo ingreso como pensionista que como trabajador.




                                                                                        21
Centro
Ruth Richardson




                  Gráfico 12




                               22
                  Centro
                  Ruth Richardson




      3.5. El gran damnificado: el trabajador español y su cuña fiscal

Como ya hemos visto, en un sistema de pensiones de reparto como el español, los
gastos del sistema provienen de la aportación de los trabajadores españoles. Los
trabajadores españoles soportan una cuña fiscal muy elevada en comparación con
Europa y con otros países desarrollados pertenecientes a la OCDE.

                                     Gráfico 13




                                                                                   23
                  Centro
                  Ruth Richardson




La generosidad del sistema de pensiones español no solo provoca una cuña fiscal muy
elevada, sino también una creciente. Esto contrasta de sobremanera con la cuña fiscal
de la Unión Europea y de la OCDE que han tendido a disminuir en el tiempo.

      3.6.El disfuncional mercado de trabajo en España y su vínculo con el sistema
      de pensiones

Una de las explicaciones de la aparición de problemas de forma temprana en el sistema
de pensiones en España es la presencia de un mercado de trabajo disfuncional. El
ratio de trabajadores por pensionista en España ha caído desde los años 70, al igual
que la proporción de personas en edad de trabajar, tal y como vimos en el gráfico 4.
Sin embargo, lo realmente interesante es ver que el ratio de trabajadores efectivos es
sustancialmente menor que el de personas en edad de trabajar.

España cuenta actualmente con 2,3 trabajadores por pensionista a pesar de que
existen 3,3 personas en edad laboral por pensionista. La cantidad de trabajadores por
pensionista se ha movido en las últimas décadas más por los vaivenes del inestable
mercado de trabajo español que por factores demográficos.

                                      Gráfico 14




                                                                                        24
                  Centro
                  Ruth Richardson




La diferencia entre personas en edad de trabajar y trabajadores efectivos viene
determinada por la tasa de actividad y la tasa de desempleo. Es decir, entre las
personas en edad de trabajar, el número de ellas que realmente termina trabajando
depende de que quieran hacerlo (tasa de actividad) y de que puedan hacerlo (tasa de
desempleo).

La tasa de desempleo en España creció de sobremanera en los años 80 para no volver a
recuperar su nivel anterior nunca. Esto implica que el mal funcionamiento del mercado
de trabajo ha agravado el problema del sistema de pensiones al limitar el número de
aquellos que aportan al sistema de pensiones.

                                      Gráfico 15




                                                                                      25
                  Centro
                  Ruth Richardson




Si comparamos a España con el resto de países europeos en lo que a eficacia del
mercado de trabajo se refiere, vemos que nuestro país no sale muy bien parado. La tasa
de empleo en España (que mide el porcentaje de trabajadores sobre la población en
edad de trabajar) es de las más bajas de Europa.

                                      Gráfico 16




Por tanto, la alta tasa de desempleo en España ha provocado que los ingresos del
sistema de Seguridad Social sean una fracción de los que demográficamente podrían
haberse realizado. Es decir, a los problemas demográficos que sufre el sistema de
pensiones españoles se le une un mercado laboral disfuncional.
                                                                                    26
                       Centro
                       Ruth Richardson




Esto ha provocado que el sistema de pensiones entrara en déficit incluso en los
momentos en los que se disfrutaba del bono demográfico y hubiese que hacer
reformas y recortes al sistema antes del envejecimiento poblacional (ver informe).

4. La amarga guerra intergeneracional en España

El sistema de pensiones español tiene las ventajas e inconvenientes de un sistema de
reparto. El envejecimiento acelerado de la generación del baby boom pone en jaque la
sostenibilidad del sistema8, y la presión creciente sobre los recursos está alimentando
una incipiente guerra intergeneracional, en la que, de forma cada vez más visible,
jóvenes y mayores compiten por prevalecer en el Estado del bienestar. La ruptura
intergeneracional: redistribución entre trabajadores y jubilados

En un sistema de pensiones de reparto como el que existe en España se fomentan
las relaciones de redistribución entre generaciones. Debido a que las relaciones que
priman entre generaciones en ese sistema son de redistribución, cualquier diferencial
en el nivel de vida entre generaciones es visto con recelo por los miembros de la otra
generación. El desequilibrio entre el bienestar de un grupo y el de otro se torna en una
batalla política por incrementar o disminuir la cuantía de ingreso redistribuido.

En España, esta guerra está siendo ganada, al menos aparentemente, por el colectivo
de los jubilados. Ya hemos visto que sus pensiones son muy elevadas (gráfico 12)
mientras que la extracción de ingreso a los trabajadores es también muy elevada
(gráfico 13). Esto se pone de relieve en la senda de ingresos de uno y otro colectivo.
Entre 2008 y 2023 el salario real de los españoles cayó un 2,3% mientras que la pensión
promedio incrementó un 28,3%.




8 En un futuro informe analizaremos con más profundidad las cuentas de la Seguridad Social española. En
otro informe analizaremos los principales tipos de sistemas de pensiones y sus ventajas e inconvenientes y
posibles vías de forma del sistema de pensiones español.

                                                                                                         27
                       Centro
                       Ruth Richardson




                                                Gráfico 17




Una vez que se tienen en cuenta todos los pagos hacia y desde las Administraciones
Públicas (y el valor de los servicios recibidos en especie), el ingreso per cápita de los
jubilados de 65 a 85 años es el mayor de cualquier grupo etario.9




9 Estos datos no incluyen rentas imputadas de la propiedad inmobiliaria. El diferencial sería todavía mayor
si se hubieran incluido.

                                                                                                              28
                   Centro
                   Ruth Richardson




                                       Gráfico 18




Es de destacar que, antes de la redistribución del Estado el ingreso de los jubilados no
es cero. Eso indica la presencia de unos ingresos, derivados en su mayoría de rentas de
la propiedad, que complementan la pensión de jubilación.

       4.1.La ruptura intergeneracional: nivel de vida trabajadores vs jubilados

Como es lógico, la enorme redistribución desde trabajadores a jubilados y los crecientes
diferenciales de ingresos están provocando una diferencia en los niveles de vida que
pueden disfrutar diferentes capas sociales.

En la totalidad de indicadores de privación material que recoge el INE en su Encuesta
de Condiciones de Vida, el grupo que menos sufre privaciones es el de los mayores de
65 años.




                                                                                        29
                  Centro
                  Ruth Richardson




                                       Tabla 3




      4.2.Los jubilados también pierden la guerra

A pesar de que pueda parecer que la guerra intergeneracional está siendo ganada por
los jubilados, se puede argumentar que este grupo etario es también una víctima del
sistema de pensiones de reparto. Y es que en las guerras habitualmente pierden los dos
bandos y parece que esta guerra figurada no es una excepción.

Como señalamos en nuestro anterior informe, el sistema de pensiones español
ha sufrido recurrentes recortes desde el año 1985. Estos recortes han provocado
sistemáticamente una rebaja en los derechos a percibir ingresos de los pensionistas.
Los pensionistas empezaron su vida laboral acumulando unos derechos que han sido
unilateralmente modificados por el poder político.

                                                                                       30
                       Centro
                       Ruth Richardson




Para mostrar el recorte de derechos hemos realizado unas simulaciones. En las
simulaciones suponemos que una persona que se jubila en el año 2025 lo puede hacer
con los parámetros del sistema de pensiones existente en el año 1985 (antes de la
primera gran reforma de la Seguridad Social). Después, comparamos las pensiones a
las que tienen derecho con el sistema actual y con el sistema de 1985.

        4.2.1.Supuestos de la simulación

Vamos a introducir una serie de supuestos y de escenarios en cada uno de los
supuestos para ilustrar cómo los jubilados también han perdido constantemente
derechos:

Supuesto 1: un trabajador se jubila en el año 2025.

        Escenario 1A: El trabajador se jubila con los derechos que le otorga el esquema
        normativo vigente en el año 2025

        Escenario 1B: El trabajador se jubila con los derechos que le otorga el esquema
        normativo vigente en el año 1985.

Supuesto 2: el trabajador que se jubila en el año 2025 inicia su vida laboral con un
salario igual al 75% del salario promedio del año 2025.

        Escenario 2A: El salario del trabajador creció un 1% por encima de la inflación
        cada año.

        Escenario 2B: El salario del trabajador creció un 2% por encima de la inflación
        cada año.

        Escenario 2C: El salario del trabajador creció un 3% por encima de la inflación
        cada año.

Supuesto 3: el trabajador se jubila con 65 años si lo hace con la legislación del año 1985
y con 67 años si lo hace con la legislación vigente en el año 202510.




10 En realidad, en el año 2025 la jubilación ordinaria ocurre a los 66 años y 8 meses, pero los resultados
apenas cambian y, además, la edad de 67 años para la jubilación ordinaria se alcanzará en el año 2027.
                                                                                                             31
                        Centro
                        Ruth Richardson




        Escenario 3A: el trabajador ha tenido una vida laboral relativamente corta, de 25
        años consecutivos antes de jubilarse.

        Escenario 3B: El trabajador ha tenido una vida laboral de 30 años consecutivos
        antes de jubilarse.

        Escenario 3C: El trabajador ha tenido una vida laboral de 35/37 años consecuti
        vos antes de jubilarse.11

        4.2.2 Resultado 1 de la simulación: tasa de reemplazo decreciente

La tasa de reemplazo muestra claramente cómo en el sistema de pensiones de 1985, y
bajo todos los supuestos, la pensión era muy superior que bajo el sistema de pensiones
prevalente en el año 2025.




11 35 años si se jubila con el sistema de pensiones de 1985 (escenario 1A) y 37 años si se jubila con el siste-
ma de pensiones de 2025 (escenario 2A)

                                                                                                              32
Centro
Ruth Richardson




                  Gráfico 19




                               33
                   Centro
                   Ruth Richardson




       4.2.3.Resultado 2 de la simulación: tasa de reemplazo decreciente

En este apartado imaginamos que las cotizaciones a la Seguridad Social son una
inversión y que los pagos de la pensión son la desinversión. En este sentido, podemos
calcular los flujos entrantes (en función de los supuestos por tipo de trabajador) y los
flujos salientes (esperanza de las pensiones recibidas teniendo en cuenta la esperanza
de vida a los 65 y 67 años). Una vez que tenemos los flujos entrantes y salientes de la
inversión, calculamos su TIR (Tasa Interna de Retorno), que es un indicador sencillo y
estándar para calcular rentabilidades de diferentes tipos de inversiones.

Una vez más, con este indicador de rentabilidad en la mano, podemos ver como la
“inversión” en la Seguridad Social española ha visto disminuir sus retornos entre 1985 y
2025.




                                                                                           34
Centro
Ruth Richardson




                    Gráfico 20

 España afronta hoy el momento crítico previsto du




                                                     35
                  Centro
                  Ruth Richardson




5 Conclusión

España afronta hoy el momento crítico previsto durante décadas: la jubilación
escalonada de la generación del baby boom está tensionando un sistema de jubilación
de reparto que descansa sobre una estructura demográfica insostenible.

El diagnóstico central es que el sistema de pensiones español es muy sensible
a factores demográficos. En apenas medio siglo, la relación entre personas en
edad laboral y mayores de 65 años ha caído desde 6 a poco más de 3,25, y seguirá
descendiendo en los próximos años hasta que termine la transición demográfica del
baby boom.

Como esta generación todavía no se ha jubilado completamente, España cuenta con
relativamente pocos pensionistas. No obstante, España ya gasta más en pensiones
que la media europea y acumula un creciente déficit desde el año 2010; la explicación
reside en unas prestaciones muy generosas y en una financiación basada en una cuña
fiscal muy elevada que estrangula a los trabajadores. Ese desequilibrio del sistema
de pensiones se ve agravado porque solo 2,3 cotizantes efectivos sostienen a cada
pensionista debido a un mercado laboral con paro estructural elevado y una baja tasa
de actividad.

España desaprovechó su bono demográfico(1985-2015): durante esos años el
abundante contingente de trabajadores permitió pagar pensiones crecientes sin
reformar su diseño. Los ajustes que se deben realizar ahora serán más costosos cuanto
más se tarden en llevar a cabo. La presión sobre variables sociales ya se manifiesta en
una “brecha generacional” de renta y oportunidades que aviva tensiones sociales entre
cotizantes y jubilados: la guerra generacional ha llegado a España.




                                                                                        36
                  Centro
                  Ruth Richardson




6 Agradecimiento

Este informe ha contado con las aportaciones de Jon González. No obstante, cualquier
error u omisión es responsabilidad exclusiva de los autores.




                                                                                       37
hesperides.edu.es
